1.1 数据库系统概述
 四个基本概念：数据、数据库、数据库管理系统，数据库系统

 数据是数据库中存储的基本对象。
  数据的定义：描述数据的符号记录
  数据的种类：数字、文字、图形、图像...
  数据的含义称为数据的语义，数据与其语义是不可分的。
  计算机中常常用记录来描述
  数据的形式不能完全表达其内容

 数据库（DB）存放数据的仓库
  长期存储在计算机内的额、有组织的、可共享的数据集合。
  为什么要建立数据库：搜集并抽取出一个应用所需要的大量数据，将其保存，以供进一步加工处理，抽取出有用的信息，转换为有价值的知识。
  数据库的基本特征：
   数据按一定的数据模型组织、描述和储存
   可为各种用户共享，冗余度较小、易扩展
   数据独立性高

 数据管理系统（database management system ,DBMS)
   位于用于用户与操作系统之间的一层数据管理软件
   是基础软件，是一个大型复杂的软件系统
  数据库管理系统的用途
   科学的组织和存储数据、高效的获取和维护数据
  数据定义功能
   提供数据定义语言（DDL）
   定义数据库中的数据对象
  数据组织、存储和管理
   分类组织、存储、管理各种数据
   确定数据在存储级别上的结构和存取方式
   事先数据之间的联系
   提供多种存取方法提高存取效率
  数据操作功能
   提供数据操纵语言（DML）
   实现队数据库的基本操作（查询、插入、删除、修改）
  数据库的事务管理和运行管理
   数据的安全性、完整性、多用户队数据的并发使用
   发生故障后的系统恢复数据库
   由数据库管理系统统一管理和控制，保证事物正确运行
  数据库的建立和维护功能
   提供实用程序/工具，完成数据库数据批量装载，数据库转储，介质故障恢复，数据库的重组织和性能监视等
  其他功能
   数据库管理系统与网络中其他软件系统的通信
   数据库管理系统系统之间的数据转换
   异构数据库之间的互访和互操作

 数据库系统（daatabase system,dbs)
  在计算机系统中引入数据库后的系统，一般由数据库、数据库管理系统、（及其开发工具）、应用系统、数据库管理员、用户构成。

  数据管理技术的产生和发展
   什么是数据管理
    对数据进行分类、组织、编码存储、检索和维护
    数据处理和数据分析的中心问题
   数据管理的三个阶段
   1、人工管理阶段
    数据不保存
    应用程序管理数据
    数据不共享
    数据不具有独立性

   2、文件系统阶段
    数据可长期保存
    由文件系统管理数据
    数据共享性差，冗余度大
    数据独立性差

   3、数据库系统阶段 
    数据结构化：数据库与文件系统的根本区别
    数据的共享性高，冗余度低，易扩充
    数据独立性高
     由DBMS的二级映像功能保证
    数据由DBMS统一管理和控制
     数据的安全性保护
     数据的完整性检查
     并发控制
     数据库恢
 数据库系统的特点
  数据结构化
   数据的整体结构化是数据库的主要特征之一
    不仅仅针对某一个应用，而是面向整个企业或组织
    不仅数据内部结构化，整体是结构化的，数据之间具有联系
    数据记录可以变长
    数据的最小存取单位是数据项
   数据用数据模型描述无需应用程序定义

  数据的共享性高，冗余度低且易扩充
   数据面向整个系统，可以被多个用户，多个应用共享使用
   数据共享的好处
    减少数据冗余，节约存储空间
    避免数据之间的不相容性与不一致性
    使系统易于扩充
  数据独立性高
   物理独立性
    指用户的应用程序与数据库中数据的物理存储是相互独立的。当数据的物理存储改变了，应用程序不用改变
   逻辑独立性
    指用户的应用程序与数据库的逻辑结构是相互独立的。数据的逻辑结构改变了，应用程序不用改变。

  数据由数据库管理系统统一管理和控制
   数据的安全性保护
    保护数据以防止不合法的使用造成的数据的泄密和破坏
   数据的完整性检查
    保证数据的正确性、有效性和相容性
   并发控制
    对多用户的并发操作佳艺控制和协调，防止相互干扰而得到错误的结果0
   数据库恢
    将数据库从错误状态恢复到某一已知的正确状态

